=====================
Tema 0:Introducción
=====================

Máster de Profesorado en Secundaria
===================================

Temario de este módulo
----------------------

1. Planificación de Informática en ESO y PCPI
     
   a)  Planificación en ESO
   b)  Planificación en PCPI
     
2. Planificación de Tecnologías de la Información en Bachillerato
3. Planificación en Ciclos Formativos de Grado Medio

   a)  Planificación de materias en 1º
   b)  Planificación de materias en 2º
   
4. Planificación en Ciclos Formativos de Grado Superior

   a)  Planificación de materias en 1º
   b)  Planificación de materias en 2º        


Sobre los tipos de profesor
---------------------------

* Un estudiante oposita por un cierto **cuerpo**
        * 590 Profesores de Secundaria
        * 591 Profesores Técnicos de Formación Profesional
        
* Cada cuerpo tiene distintas **especialidades**
		* 590: Especialidad 019 Tecnología
		* 590: Especialidad 107 Informática
		* 591: Especialidad 227 Sistemas y aplicaciones informáticas

* Cada especialidad tiene la **atribución** a distintas asignaturas.
        * El cuerpo 590, especialidad 019 puede impartir "Tecnología" en 1º de ESO o "Tecnología industrial" en Bachillerato.
        * El cuerpo 590, especialidad 107 "Bases de datos" en 1º de CFGS 
          (Ciclos Formativos de Grado Superior), o "Informática" en 4º de ESO o "Tecnologías de la información" en Bachillerato
        * El cuerpo 591 suele impartir docencia *exclusivamente* en Ciclos Formativos
        
        
El acceso a la profesión (I)
----------------------------

* A día de hoy se ha cancelado la aprobación del borrador del *Reglamento de ingreso en los cuerpos docentes* 
* Este reglamento [#recuerde]_ establece que el acceso se hace por *concurso-oposición* (o mejor dicho "oposición-concurso")
* A día de hoy, los temarios para Tecnología e Informática **no se han renovado**
        * Los temarios son solo una lista de temas. **No hay** apuntes, contenidos ni "libros oficiales" que estudiar
        * Las listas de temas (temarios) se puede encontrar en las web del BOE y de sindicatos educativos
        * Existen academias que preparan oposiciones y ofrecen los temas desarrollados y listos para estudiar
        * También hay editoriales que desarrollan los temas y los venden al público.
* Cabe destacar que el temario de Tecnología es muy diverso, y el de Informática es muy específico.


.. [#recuerde] Por favor, recuerde que las normas evolucionan contínuamente y que aquí solo se comenta el borrador en el que se ha trabajado.

El acceso a la profesión (II)
-----------------------------

* En torno al mes de Abril, la Junta publica en su DOCM la **convocatoria** de oposiciones.
* En dicha convocatoria se indican las **reglas**.
* En dicha convocatoria también está la solicitud que se debe rellenar, la cantidad a pagar como tasa, los plazos y otras informaciones de valor.
* Una vez entregada la instancia junto con las tasas hay que esperar la publicación de las **listas de admitidos**. Si no se aparece en ellas suele haber un plazo para reclamar.
* Si finalmente se es admitido en el proceso hay que permanecer atentos a las sedes de los tribunales. En años anteriores Tecnología tenía tribunales en todas las provincias, pero Informática no. Es importante reservar hotel tan pronto como se publiquen dichas localidades


El acceso a la profesión (III)
------------------------------
* El día del examen es importante acudir con el DNI sin caducar y encontrar el instituto donde se realizarán las pruebas. Se aconseja **encarecidamente** localizar estas instalaciones con antelación.

* El examen (Reglamento LOE) consta de **dos pruebas** que incluso podrían realizarse en días distintos o repartidos entre mañana y tarde. 

* La primera prueba tiene dos partes (el orden puede variar)

        a) La parte A) consiste en ejercicios prácticos
        b) La B) es un desarrollo de un tema de entre cuatro escogidos al azar.
        
* La segunda prueba consiste en dos tareas:

        a) presentar una **programación**      
        b) preparar y exponer una unidad didáctica de entre tres unidades de su programación o de entre tres temas del temario (recomendable elegir la primera opción)

Los exámenes: La primera parte
------------------------------
 
* Sobre la parte A (teórica)
* Se supone que habrá 10 o 15 preguntas pero no se especifica cuanto tiempo habrá para ellas.
	* Las preguntas pueden tratar de cualquier cosa relacionada con cualquier aspecto del temario.
	* El RD indica que serán preguntas "cortas" pero no especifica su longitud
	* Tradicionalmente ha durado **dos horas**.
* Sobre la parte B (práctica)
	* Es probablemente la parte más difícil de la oposición
	* Consta de 3/4 ejercicios prácticos relacionados con el temario, aunque es casi imposible imaginar qué clase de problemas pueden entrar.
* Cada parte se califica de 0 a 5 y **se debe sacar al menos un 2'5 para poder sumar ambas notas**
* Si en total, las notas suman 5 o más se podrá pasar a la segunda parte: la "encerrona".

Los exámenes: la segunda parte
------------------------------
* El opositor podrá elegir uno de entre **tres temas**
* Una vez elegido se encierra al opositor en un aula con todo el material que desee llevarse y que deberá traer él.
* El aspirante deberá exponer oralmente su desarrollo y explicaciones sobre ese tema.
* Se puede usar un guión o presentación informática que deberá entregarse al terminar.
* El RD indica que "Se valorará especialmente la incorporación de las TICs a la práctica docente." [#nota]_
* Se debe sacar al menos un 5 para superar la oposición

.. [#nota] La originalidad suele valorarse, Moodle y otros son **muy** recurrentes.


Tras los exámenes: el concurso
------------------------------

* Si se saca un 5 de media entre las dos partes se pasa a la fase de concurso.
* En ella se valoran los cursos, idiomas, u otros méritos.
* El concurso produce otra nota que como máximo valdrá 3 puntos (30% de la nota final del concurso oposición) [#concurso]_
* El otro 70% sale de la nota de oposición.
* Con todas estas notas, se ordena a los aspirantes.
* Los primeros (si hay 22 plazas, los 22 primeros, p.ej) pasan la oposición.

.. [#concurso] Es importantísimo que se revise la puntuación que la Administración otorga ya que si no se reclama un error, se pierde puntuación en esta fase, lo que puede ser fatal.

En líneas generales
--------------------

* En este sistema **se accede al sistema de interinos con la nota de oposición**

* A fecha de hoy, esto significaría que se eliminan ciertos privilegios que permitían que los aspirantes más antiguos permanecieran por delante incluso pese a tener menos nota.

* No hay nada decidido, pues los sindicatos presionan para crear un sistema parecido al anterior donde se daba más peso a la antigüedad.

* Es importante permanecer atento durante todo el proceso, para lo cual se aconseja afiliarse a un sindicato o consultar sus webs **diariamente**.

Fase de prácticas
-----------------

* En ella se da clase durante unas 8-13 horas semanales y el resto de horas se dedican a tareas del Plan de Prácticas del Centro.

* Se debe hacer una memoria de alguno de los cursos y defenderla ante un tribunal.

* Si se suspende solo hay otra oportunidad de aprobarla [#practicas]_

* Se debe tener un tutor de prácticas, normalmente un profesor de la misma especialidad y departamento. Se puede autorizar a un tutor de una especialidad afín.

.. [#practicas] En muy poco frecuente el suspender las prácticas.

Fase final
----------

* Consta de dos partes
	A) Parte A: se debe presentar una memoria didáctica
	B) Parte B: preparación y exposición de actuaciones  ante un supuesto práctico relacionado con el tipo de alumnado del centro.
	
* Esta fase es totalmente nueva y no se conocen muchos detalles sobre como se va a desarrollar.

* Se debe actuar ante un tribunal


Resumen
-------

* Un profesor aprueba una oposición por una cierta especialidad
* Las leyes establecen que la educación se divide en cursos y materias
* La conexión entre materias y especialidades del profesorado que pueden impartirla viene dada por las **atribuciones**

.. figure:: esquema.svg
   :align: center

