Tema 2:Programación en ESO/PCPI
===============================

Introducción
------------
* Se denomina *currículo* al conjunto de contenidos que se deben impartir en una etapa educativa. Estos contenidos se estructuran y ordenan secuencialmente con el fin de proporcionar una coherencia global (en realidad hay tantas definiciones como autores y pedagogos).

* Por otro lado se define la Didáctica como *la ciencia que estudia los métodos de enseñanza*

* Los métodos que utilice cada profesor suelen plasmarse en su forma de planificar un curso. Aunque aquí no se estudien los métodos didácticos cabe destacar que los métodos evolucionan con el tiempo y los docentes también lo hacen a lo largo de su vida profesional y dicha evolución no siempre transcurre de forma paralela.

* A pesar de que todo cambie la planificación de un curso es una tarea que cambia poco, por lo que lo que se explique en este curso puede ser útil por mucho tiempo.


El currículo en España
----------------------

* El primer modelo se estableció con la Ley General de Educación de 1970
* La Ley de Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE) propuso un modelo radicalmente nuevo en 1990.
* La Ley Orgánica de Calidad de la Educación (LOCE) modificó algunos elementos básicos de la LOGSE en el 2002.
* La Ley Orgánica de Educación (LOE) del 2006 modificó y suprimió algunos parámetros de la LOCE.
* En la actualidad la OCDE y la UE proponen un modelo basado en las *competencias básicas*

La LOGSE
--------
Introdujo muchos elementos nuevos en el día a día de la enseñanza e incluso algunos de ellos permanecen hoy en día

. Comprensividad
. Atención a la diversidad: AC y Diversificación.
. Distinto modelo de evaluación: Inicial, formativa y sumativa.
. Promoción automática
. Niveles de concreción curricular: Diseño Curricular de Base, Proyecto Curricular de Centro y *Programación de aula*
        
La LOCE
-------

Modificó la LOGSE de la forma siguiente:

. Sustituye la comprensividad por *itinerarios*
. El DCB deja mucho menos margen a las Comunidades Autónomas
. Reforma la selectividad y crea la PAU (Prueba de Acceso a la Universidad)
. Introduce las evaluaciones externas

La LOE
------
La LOE define el currículo como <<conjunto de objetivos, competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de las enseñanzas reguladas por la ley>>. Para la ESO, la LOE estipula que:

. Los centros deben tener en cuenta la atención a la diversidad
. Se deben adquirir las competencias básicas teniendo en cuenta especialmente las orales y las matemáticas
. Las administraciones tienen el deber de proporcionar soluciones específicas a los alumnos con dificultades de aprendizaje
. Al terminar 2º de ESO se debe realizar una evaluación de diagnóstico.
        
La LOE (II)
-----------
El profesorado, al hacer su programación debe tener en cuenta las siguientes situaciones

. Alumnos con Necesidades Educativas Especiales (ACNEE's)
. Dificultades específicas de aprendizaje (dislexias, dificultades motoras)
. Altas capacidades intelectuales
. Incorporaciones tardías al sistema
. Condiciones personales del alumno
        
Los documentos de un centro
--------------------------
* El Proyecto Educativo de Centro (PEC): es un proyecto a largo plazo
* El Proyecto de Gestión del Centro (PGC): centrado en la gestión económica
* Normas de Organización y Funcionamiento (NOF): regula la disciplina del alumnado en general, pero también la del profesorado
* Programación General Anual: concreta los tres anteriores y especifica como se implantará y desarrollará durante el curso escolar.
                        
                        
Elementos de una programación
-----------------------------
En líneas generales, toda programación debe contener estos elementos.

. Referentes: Leyes orgánicas, PCC, Reales Decretos de Enseñanzas mínimas.
. Elementos básicos: objetivos, competencias, secuenciación y criterios de evaluación.
. Elementos metodológicos y organizativos: agrupamientos, espacios, medidas de atención a la diversidad...
. Actividades de enseñanza-aprendizaje
. Mecanismos de evaluación: criterios y procedimientos de evaluación.
. Mecanismos de autoevaluación: mecanismos para autoevaluarnos de acuerdo con el plan de evaluación del centro
 
[WARNING]
========================================================================
No siempre hay un plan de evaluación del centro, aunque cada vez hay más centros que integran un plan de calidad. Si no hay nada de esto,puede hacerse como se desee.
========================================================================


Estructura de una programación
------------------------------

En general, cada IES tiene su propio modelo de programación didáctica, aunque siempre nos encontraremos los siguientes apartados

. Introducción
. Contextualización
. Objetivos/competencias/contenidos
. Metodología
. Actividades/Unidades didácticas
. Evaluación del alumno
. Evaluación del profesor           


La introducción
---------------
* Suele situar la materia dentro de la etapa
* A veces cita los antecedentes en la docencia de la misma materia en cursos anteriores.
* Suele tener un formato libre           


La contextualización
--------------------
Aquí solemos introducir los referentes legales,Una programación debe estar relacionada con

* La LOE como norma estatal (BOE 4-5-2006)
* El RD 1631/2006 de Enseñanzas mínimas de Secundaria para el Estado
* Características del centro y del grupo
** Ubicación
** Características del centro
** Sociología del alumnado y sus familias
** Organización del aula
** Proyectos en desarrollo



[TIP]
===========================================
A la hora de determinar las características
del centro y del grupo puede acudir al
PEC.
===========================================


Los objetivos y/o competencias
------------------------------
* Indicaremos como nuestra materia contribuye a desarrollar:
  
  * Las competencias básicas.
  * Los objetivos generales del área para la etapa.
  * Los objetivos del área para el curso.

* Indicaremos la secuencia de contenidos
* Tenga presente que puede modificar libremente el orden de los contenidos, aunque en Tecnología es un poco menos habitual.


[TIP]
===========================================================
La creación de programaciones por competencias es una tarea
compleja que desarrollaremos mas adelante en un ejemplo.
===========================================================

Los objetivos y/o competencias (II)
-----------------------------------
La Programación Didáctica, tras enumerar el contenido y la composición de las ocho competencias básicas formuladas por los Decretos de Enseñanzas Mínimas (nueve en el caso de Castilla la Mancha con la inclusión de la Competencia Emocional) tiene que hacer visible la medida en la que el área o materia objeto de ésta contribuye a desarrollar en el alumno las Competencias Básicas

Esto complica la labor diaria del docente, ya que se espera que ahora su labor en la enseñanza de por ejemplo CC.NN contribuya también, por ejemplo, a competencias como la lectura o las matemáticas.

Los objetivos. Son más concretos que las competencias.

* Por un lado el profesor debe indicar qué objetivos generales de etapa se desarrollan (afectivo, intelectual...)
* Por el otro se deben indicar objetivos específicos de la materia.



La metodología
--------------
. ¿Qué criterios debemos tener en cuenta en cuanto al alumnado?
        .. ¿Desarrollo evolutivo?
        .. ¿Sociología del alumno?
        .. ¿Nivel alcanzado en años anteriores?

. ¿Cómo atender la diversidad en el alumnado? ¿Cómo tratar problemas de aprendizaje o ACNEE's?
. ¿Hay alguna estrategia de utilidad para la enseñanza?

        .. ¿Desdobles? ¿quizá 2 profesores por aula?
        .. ¿Agrupamientos flexibles?

        
        
        
Las actividades
---------------
* Es uno de los puntos más difíciles ya que con frecuencia *se programa sin conocer al alumnado*.
* Normalmente se parte de un conjunto de actividades de nivel medio, aunque con frecuencia dicho conjunto se altera durante el curso
* Se espera que se incluyan tanto actividades de refuerzo como de profundización (no en vano la legislación actual contempla el caso de alumnos superdotados)
* Aquí también se suelen incluir los recursos didácticos: proyectores, pizarras, kits de electrónica, etc...


Evaluación del alumno
---------------------
Debe incluir tres elementos fundamentales:

. Criterios de evaluación: ¿Qué vamos a comprobar que al alumno sabe hacer? ¿qué peso le vamos a dar?
. Criterios de calificación: ¿como se construye la nota final del alumno?
. Procedimientos de evaluación: ¿usaremos exámenes escritos? ¿orales? ¿demostraciones?


Evaluación del profesor
-----------------------
*No tiene nada que ver con mecanismos externos de evaluación* footnote:[Para eso ya está la evaluación externa por parte de la Inspección], sino de indicadores que ofrecemos al lector

* Demostramos haber relacionado nuestra programación con el PEC, demostramos contribuir a las competencias básicas.
* Razonamos los motivos de nuestra secuenciación o relacionamos nuestra materia con objetivos de otros programas (Secciones Europeas, Planes de Lectura, ...)
* Justificamos el uso de nuestra metodología


[WARNING]
===================================================================
Al elaborar la programación debe ponerse empeño y cuidado.
Su programación se la leerá más gente de la que Vd. cree.
===================================================================        


Referentes autonómicos (En la contextualización)
------------------------------------------------
Toda esta normativa puede encontrarse en los enlaces sobre http://www.educa.jccm.es/educa-jccm/cm/educa_jccm/tkContent?idContent=13722&locale=es_ES&textOnly=false[ESO] y http://www.educa.jccm.es/educa-jccm/cm/educa_jccm/tkContent?idContent=40444&locale=es_ES&textOnly=false[Bachillerato]

* El Decreto 69/2007 que regula el currículo de la ESO para CLM.
* Orden de 4-6-2007 que regula la evaluación en la ESO.
* El Decreto 65/2008 que regula el currículo de Bachillerato en CLM.
* Orden de 9-8-2008 que regula la evaluación en Bachillerato.
* Orden de 4-6-2007 que regula la diversificación.


Referentes locales (En la contextualización)
--------------------------------------------

En pocas palabras una programación didáctica debe tomar como referente local los siguientes documentos (¿Qué significaban estas siglas y qué documentos representaban?)

* PEC
* NOF
* PGA

Se debe destacar no obstante que en algunos centros no se solicita una referencia especial a dichos documentos. Otras referencias que se deben tomar son:

* Características del alumnado a nivel individual y de grupo
* Características del profesorado.





Secuenciación (Al hacer los objetivos)
---------------------------------------

* En este punto se deben tomar los contenidos de los Reales Decretos y organizarlos en _Unidades Didácticas_. Se permite que el profesor reordene los temas y los contenidos en la forma que considere conveniente.

* Lo cierto es que prácticamente el 100% de las veces se recurre a libros que proporcionan secuenciaciones ya hechas y con una cierta coherencia

* En los Ciclos Formativos, como por ejemplo los de Informática, ocurre a menudo que se introducen conceptos nuevos. Sin embargo, con la ley en la mano *no se pueden desechar los que hubiera en la ley*.


Criterios de evaluación (Al hacer la evaluación del alumno)
------------------------------------------------------------

* Se utilizan para determinar el nivel alcanzado por el alumno el desarrollo de los objetivos y se extraen de la legislación.
* Un ejemplo real para la materia "Planificación y administración de redes"
  . Se han identificado los factores que impulsan la continua expansión y evolución de las redes de datos.
  . Se han diferenciado los distintos medios de transmisión utilizados en las redes.
  . Se han reconocido los distintos tipos de red y sus topologías.
  . Se han descrito las arquitecturas de red y los niveles que las componen.

* ¿Que porcentaje corresponde a cada uno de tales criterios? Queda a criterio del docente.

Criterios de evaluación II (Al hacer la evaluación del alumno)
------------------------------------------------------------
Se debe recordar que los elementos de la programación deben contextualizarse al contexto del centro. Tomando el ejemplo anterior de Ciclos Formativos contextualicemos dichos criterios.

. Se han identificado los factores que impulsan la continua expansión y evolución de las redes de datos.
. Se han diferenciado los distintos medios de transmisión utilizados en las redes.
. Se han reconocido los distintos tipos de red y sus topologías.
. Se han descrito las arquitecturas de red y los niveles que las componen.


Criterios de evaluación III (Al hacer la evaluación del alumno)
---------------------------------------------------------------
Por otra parte para la ESO/Bachillerato se contextualizan más otros elementos, ya que los criterios dejan menos margen para la adaptación. Algunos elementos a adaptar son:

. Los valores especificados en el PEC
. Programas educativos como el Plan de Lectura o Bilingüismo.
. Otros programas como PROA o Plan de Abandono

Debe recordarse que todo esto se hace para conseguir hacer una formación lo más personalizada al entorno del alumno. ¿Recuerda los tres niveles de concreción curricular?




Una programación de ESO (I: Introducción)
-----------------------------------------
En la introducción podemos indicar hechos como los siguientes

* El creciente uso de las TIC (Tecnologías de la Información y la Comunicación)
* La necesidad cada vez mayor de adquirir unas capacidades básicas en su uso.
* La utilidad que, como herramienta, ofrecen las TIC para el desarrollo de otras capacidades.

Debemos recordar, que en general, la introducción suele tener un formato libre.

Una programación de ESO (II:Contextualización)
-----------------------------------------------

* Situaremos la materia de Informática en el contexto de 4º de ESO.
* En cumplimiento de la LOE, diseñaremos actuaciones para dos supuestos alumnos:
        ** Un alumno con superdotación
        ** Un alumno con dificultades auditivas severas.
* Sobre el contexto del centro:
        ** Ubicación.
        ** Clase social media: todos los alumnos tienen PC pero no todos tienen conexión a Interne
        ** Aula con 16 equipos, dos alumnos por PC
        ** Proyecto de periódico on-line.
        
Una programación de ESO (III:Objetivos)
---------------------------------------

Extraído de RD 69/2007 de currículo en la ESO

[quote, RD 69/2007, BOE]
Utilizar y mejorar el funcionamiento de un ordenador aislado o en red..., buscar y seleccionar recursos...


En relación con las competencias (cortado y pegado)


[quote,RD 69/2007, BOE]
Esta materia contribuye al desarrollo de todas las competencias básicas pero se
identifica especialmente con la competencia "tratamiento de la información y competencia digital"



Una programación de ESO (III bis:Contenidos)
--------------------------------------------

En este ejemplo impartiremos las unidades didácticas siguientes

. Fundamentos de hardware
. Sistemas operativos
. Redes y seguridad
. Imagen digital
. Hipertexto y multimedia
. Presentaciones
. Redes sociales
. Software libre
. Introducción a la programación

Una programación de ESO (IV:Metodología)
----------------------------------------

Podemos elegir varias posibilidades

* Si del análisis del contexto hemos deducido que tal vez en el grupo hay muchos alumnos que prefieren la autonomía, tal vez podamos elegir una metodología en la que el alumno trabaje por sí sólo a partir de tareas que deba completar.

** Dentro de ella se puede optar por tareas "cerradas" donde el alumno debe seguir los pasos primero y explorar después.
** O elegir tareas "abiertas" que permitan explorar el entorno, programa o herramienta para despues hacer un ejercicio.

* Si los alumnos aún no han alcanzado una cierta madurez quizá convenga más elegir una metodología más basada en seguir las instrucciones del profesor.

* En ocasiones también puede funcionar la metodología basada en el "alumno-tutor" donde los más adelantados ayuden a los más rezagados.

  
¿Puede señalar ventajas o inconvenientes de cada una?


Una programación de ESO (V:Actividades y U.D)
---------------------------------------------

* Las actividades se enmarcan en Unidades Didácticas.
* Las U.D son propuestas de trabajo en el aula donde se indica un pequeño conjunto de objetivos, competencias, métodología, *tareas a realizar*
* Normalmente, los libros y las guías del profesor suelen proporcionar actividades bastante buenas. Sin embargo, también suele ser necesario crear actividades propias o extraídas de distintos sitios.

Una programación de ESO (V:Actividades y U.D)
---------------------------------------------
En una U.D debemos incluir al menos, los siguientes elementos:

. Título, etapa, curso, materia.
. Temporalización.
. Justificación.
. Relación con otras unidades.
. Objetivos y competencias(normalmente un subconjunto de la programación).
. Contenidos
	.. Contenidos procedimentales
	.. Contenidos conceptuales
	.. Contenidos actitudinales
. Metodología
. Recursos necesarios (proyector, ordenadores...)
. Tareas a realizar
. Criterios de evaluación
	
	
Una programación de ESO (VI:Evaluación del alumno)
---------------------------------------------------

* Los criterios de evaluación son lo que queremos comprobar en los alumnos. Son cosas que deben conocer o saber hacer

* Los criterios de calificación explican como se construye la nota, p.ej:

		** La nota del tema 1 comprobar los criterios a), b) y c). En el examen se pondrá un 40% de preguntas/problemas del a), un 30% del b) y un 30% del c
		** Se descontará 0,1 por cada falta.
		** La nota del trimestre será un 75% de los exámenes, un 15% de trabajos o prácticas un 5% del cuaderno y un 5% de actitud.
		
	
[WARNING]
======================================================
Los criterios de evaluación y calificación
son el principal elemento que alumnos/padres
intentan invalidar para conseguir aprobar. Por favor
revise bien que sus criterios son los establecidos
legalmente y que los porcentajes que ha elegido
tienen cierto sentido
======================================================

Una programación de ESO (VII: Evaluación del profesor)
------------------------------------------------------
Hay diversas alternativas

. Si hay un plan de calidad, es posible que se haya establecido un mecanismo para la auto-evaluación
. Si no lo hay podemos utilizar cualquier criterio que creamos apropiado. También podemos combinarlos como deseemos.
	.. Cantidad de actividades que hemos dejado sin impartir
	.. Número de aprobados, número de sobresalientes.
	.. Comparación entre la media del alumno en nuestra materia y la media en otras materias
	... Cualquier otro que Vd. considere apropiado.
	
[TIP]
==============================================================================
La Consejería de Educación convoca anualmente evaluaciones externas
de carácter voluntario. Suelen servir para acceder al puesto de director y
para solicitar "años sabáticos" (aunque esto último parece haber desaparecido).
Consulte el DOCM de 25-12-2008 sobre ámbitos, dimensiones e indicadores
===============================================================================




Los PCPI
--------

Los **P**rogramas de **C**ualificación **P**rofesional **I**nicial 

[quote, Orden de Junio de 2008, DOCM]
...tienen como finalidad [...] favorecer que ningún alumno o alumna abandone el sistema educativo sin haber agotado todas sus posibilidades de formación y titulación.

* Están dirigidos a alumnos que _por el motivo que sea_ se prevea que no vayan a terminar la ESO.
* Incorporan materias relacionadas con la FP.
* Su alumnado se caracteriza por tener un nivel muy bajo en gran parte de las competencias básicas


Objetivos en los PCPI
---------------------
En un máximo de dos cursos los PCPI ayudarán a los alumnos a:

. Obtener competencias personales.
. Obtener competencias profesionales.
. Proporcionar una formación práctica.
. Facilitar el desarrollo de competencias de la ESO.
. Prestar apoyo tutorial.
. Facilitar experiencias positivas.
. Obtener capacidad de aprender a aprender.
. Conectar el sistema educativo y el productivo.

Tipos de PCPI
-------------
Los PCPI son programas que no tienen por qué impartirse en los IES.

. Aulas profesionales.
. Taller profesional.
. **Programas de dos años**.
. Programas de inclusión laboral.

Cuestiones a conocer
--------------------

* En los PCPI hay módulos obligatorios (los relacionados con FP) y voluntarios (relacionados con la ESO)
* Los PCPI tienen Formación en Centros de Trabajo (FCT) llamados vulgarmente "prácticas en empresas". Las prácticas tienen su propia programación.
* Los módulos (materias) que se ofertan son
	** Los que desarrollen las competencias básicas:lingüística, matemática...
	** Los que desarrollen autonomía personal.
	** Dos módulos "de libre configuración"
		** Español
		** Ed. Física
		** Convivencia
		** Módulo propuesto por el centro
		
		
Programación de módulos voluntarios
-----------------------------------

Son los que conducen a la obtención del título de ESO.

* Ámbito de comunicación
* Ámbito social
* **Ámbito científico-tecnológico**

Todos ellos se rigen por la normativa para personas adultas en sus objetivos, contenidos, criterios,etc...

Recordemos la estructura básica de una programación


Recordando
----------

En toda programación debemos desarrollar estos elementos:

. Introducción
. Contextualización
. Objetivos/competencias/contenidos
. Metodología
. Actividades/Unidades didácticas
. Evaluación del alumno
. Evaluación del profesor           

Veamos una programación de un módulo voluntario: el científico-tecnológico


Introducción
------------
* Recordemos que suele tener un formato libre
* Explicaremos que integra contenidos de diversos módulos
* Comentaremos si trabajamos en el nivel I o en el nivel II de las enseñanzas.


Contextualización
-----------------
* El alumnado suele traer un historial malo
	** A nivel académico
	** Y a veces a nivel de comportamiento
* Analizar la sociología del entorno.
* Situar nuestro módulo, si procede, en algún proyecto de innovación.
* Recordar que el módulo es una mezcla de 
	** Tecnología
	** Ciencias Naturales
	** Matemáticas
	** Un poco de Plástica y Música


Objetivos y competencias
------------------------
. Comprender mensajes con contenido científico
. Expresión científico-matemática
. Resolver problemas.
. Adquirir conocimientos sobre medio natural.
. etc...


Contenidos
----------
. Números enteros, operaciones y divisibilidad. El conocimiento científico y su método.
	.. Números naturales
	.. Negativos
	.. Letras como incógnitas
. Números racionales, potencias y raíz cuadrada. La Tierra en el Universo.
	.. Significado de las fracciones
	.. Potencias
	.. El Universo y el sistema solar
. Proporcionalidad numérica, tablas de valores y gráficas. Composición de la Tierra. Iniciación a las TIC.
	.. Proporcionalidad directa e inversa
	.. La atmósfera
	.. Hardware y SS.OO
	




